# ls 指令
**语法：**  `ls [选项] [目录/文件]`
**功能：** 对于目录，该命令列出该目录下的所有子目录与文件。对于文件，将列出文件名以及其他信息。
**常用选项：**
>- -a 列出目录下的所有文件，包括以 `.`开头的隐藏文件
>- -l 列出文件的向下信息
>- -R 列出所有子目录下的文件。(递归)
>- -d 将目录像文件一样显示，而不是显示其下的文件。如：ls -d [指定目录]
>- -i 输出文件的`i`节点的索引信息。如：ls -ai [指定文件]
>- -k 以`k`字节的形式表示文件的大小。如：ls -alk [指定文件]
>- -n 用数字的UID，GID代替名称。(介绍UID，GID)
>- -f 在每个文件名后附上字符以说明该文件的类型，`*`表示可执行的普通文件；`/`表示目录；`@`表示符号链接；`|`表示`FIFOs`；`=`表示套接字。(目录类型识别)
>- -r 对目录反向排序
>- -t 以时间排序
>- -s 在`l`文件名后输出该文件的大小。(大小排序，如何找到目录下的最大的文件)
>- -1 一行只输出一个文件

```Linux

```
# pwd命令
**语法：** `pwd`
**功能：** 显示用户当前所在的目录
**常用选项：** 无
```Linux

```
# cd指令
**语法：** `cd 目录名`
**功能：** 改变目录。将当前目录改变到指定目录
**常用选项：** 无
```Linux

```
# touch指令
**语法：** `touch [选项] 文本名称`
**功能：** 新建文件、更改文档或日期时间
**常用选项：** 
> - -a：改变当前访问时间
> - -c：改变当前创建

# mkdir指令
**语法：** `mkdir [选项] 目录名称`
**功能：** 在当前创建目录
**常用选项：**
>- -p：一次性创建深层套娃目录

# rm和rmdir指令
## rmidr指令
rmdir与mkdir相反，mkdir是创建目录，rmdir是删除目录
**语法：** `rmdir [-p] [目录名]`
**适用对象：** 具有权限的使用者
**功能：** 删除空目录
**常用选项：**
>- -p：当子目录被删除，且父目录也为空，则一起删除

## rm指令
**语法：** `rm [选项] [目录名/文本名]`
**适用对象：** 所有使用者
**功能：** 删除文件或目录
**常用选项：**
>- -f：强制删除
>- -i：删除前确认一下
>- -r：递归删除文件

# man指令
Linux的命令有很多参数，可以通过查看手册
**语法：** `man [选项] [命令]`
**常用选项：**
>- -k：链接帮助
>- num 只在第num章节查找
>- -a：显示所有章节

num分为9个章节

| 1   | 普通命令   |
| --- | ------ |
| 2   | 系统调用   |
| 3   | 库函数    |
| 4   | 略      |
| 5   | 文件格式   |
| 6   | 给游戏定义  |
| 7   | 变量     |
| 8   | 系统管理命令 |
| 9   | 略      |
# cp指令
**语法：** `cp [选项] [文件/目录] [目标文件/目录]`
**功能：** 复制文件或目录
**说明：** 
>1. 用于复制文件或目录
>2. 如果复制的目标文件存在，则会复制到目标的子目录下

**常用选项：**
>- -f：强行复制文件/目录，不论目的文件或目录是否存在
>- -i：覆盖文件之前先询问用户
>- -r：递归，将指定目录下的文件与子目录一并处理。若源文件或目录的形态，不属于目录或符号链接，则一律视为普通文件处理
# mv指令
mv命令是move的缩写，可以用来移动文件或者将文件改名
**语法：** `mv [选项] [文件/目录] [目标文件、目录]`
**功能：**
>1. 目录存在时，为移动
>2. 目录不存在时，为改名

**常用选项：**
>- -f：如果目标文件存在，直接覆盖
>- -i：如果目标文件存在，就会询问是否覆盖

# cat指令
**语法：** `rm [选项] [文件]`
**功能：** 查看目标文件内容
**常用选项：**
>- -b：对非空输出行编号，空行不做编号
>- -n：对输出的所有行编号
>- -s：不输出多行空行

# more指令
**语法：** `more [选项]`
**功能：** 功能类似cat
**常用选项：**
>- -n：指定输出行数
>- q：退出more

# less指令
>相比于more
>1. 支持前翻和后翻
>2. 有更多的搜索功能

**语法：** `less [参数] 文件`
**功能：** 与more类似，但可以随意浏览文件
**常用选项：**
>- -i：忽略搜索时的大小写
>- -N：显示每行的行号
>- /字符串：向下搜索“字符串”的功能
>- ？字符串：向上搜索“字符串”的功能
>- n：重复前一个搜索（与/或？有关）
>- N：反向重复前一个搜索（与/或？有关）
>- q：退出
# head指令
head与太累jiu'xiang

# tail指令
# date指令
# cal指令
# find指令
# which指令
# whereis指令
# alias指令
# grep指令
# top
# zip/unzip指令
# tar指令
